# 过五关斩六将

阿里菜鸟Java社招，29道面试题分享，困难难度。
1、先做了自我介绍，简单介绍一下之前做过的项目，用了什么技术，没有详细问项目的细节，但具体的功能和业务一定要讲清楚，中间穿插着会问到一些基础知识。

2、抽象类和接口你倾向用哪个？什么场景下用抽象类？

3、怎么实现自定义注解？如何动态加载类？

4、JVM垃圾回收，fullgc是否可以回收方法区？Java堆的内存结构？

5、在什么地方会发生OOM？让你自己实现OOM，你会怎么做？

6、fullgc的时候会导致接口的响应速度特别慢，如何排查和解决？

7、redis 是单线程了吗？有什么好处？

8、redis支持的数据类型？什么是跳跃表？

9、redis同步策略？如何自己实现lru？

10、一般设置过期时间吗，业务场景有哪些，过期策略有哪些？

11、redis分布式锁如何玩？超时时间如何设置？

12、Redis 集群，生产环境Redis 如何做数据迁移？

13、mysql索引的数据结构，为什么用B+树不用B树？索引值改变了，树的结构如何改变？

14、事务隔离级别？如何用可重复读的隔离级别避免幻读？

15、项目中如何实现的分库分表？

16、线程池的构造函数参数，队列的拒绝策略？

17、spring bean的生命周期？循环引用问题spring如何处理？

18、springAOP的原理，动态代理是怎么实现的？

19、concurrentHashmap1.8为什么放弃了分段锁？

20、zk的监听原理，你来实现你怎么做？主动推送怎么实现？

20、netty，如何避免的NIO空循环？零拷贝？

21、kafka的replicas的作用，为什么比其他的消息队列好？

22、微博评论长链接短链接的问题，让我设计一个服务来处理长链接短链接，怎么读怎么存？

23、http 协议转dubbo协议，怎么做的？dubbo的架构设计说一下？

24、mq 通知时，消费者没消费到怎么办？

25、哈希取模如何哈希？哈希冲突怎么办？能完全解决哈希冲突吗

26、微服务了解过吗，Service Mesh呢？

27、五亿数据，找出数量top100

28、10G数据，在内存小于10G如何分片？分布在多个节点上如何汇总？

29、三面着重点是项目设计上，来了两个面试官，简单的自我介绍后让我在白板上画最近负责的项目的流程图，期间经常问我为什么要这样设计？这样设计的好处是什么？有没有更好的设计方式？项目的数据量有多大？如果再增大100倍呢？碰到的真正的难题是什么？

————————————————————————

好未来Java社招，44道面试题分享，中等难度，经验3年+
1、自我介绍，项目介绍 ，项目主要技术栈？
2、Spring Boot 怎么做到自动装配，开箱即用的？starter 是什么？是怎么实现的？
3、IoC 与 DI 的关系，AOP 除了两个动态代理还用什么实现的？
4、Spring Bean 是怎么创建出来的，如果让你设计的话你会怎么做？
5、循环依赖的类型有哪些，怎么解决的？三级缓存具体是哪些，分别有什么作用？
6、项目中如何实现的限流和降级？
7、讲一下 ElasticSearch 的工作原理？
8、为什么选 Spring Cloud Alibaba？而不选 Spring Cloud和Dubbo？
9、Nacos 的工作原理、与 Eureka、Zookeeper、Apollo、Dubbo 的对比呢？
10、Nacos 有哪些功能？Nacos 支持 CP 还是 AP？为什么不能支持 CA？
11、什么是分布式事务？Seata 的工作方式是怎样的？
12、为什么 Seata 的数据库表就可以实现分布式事务呢？Seata 支持哪些分布式事务？
13、为什么选择 RabbitMQ？RabbitMQ 是如何实现的？如何避免消息积压、消息重复？
14、Redis 的基本数据结构？基本数据结构的底层实现？对应的时间复杂度？
15、ZSET 是怎么跳表是怎么实现的？quicklist是怎么实现的？
16、跳表是如何决定上一层结点的？如果让你来设计的话你会怎么设计？
17、redis大key有什么问题？redis查询百万博主的所有关注人怎么处理？
18、redis的key过期策略？redis的内存淘汰机制？
19、redis持久化，redis对AOF文件有哪些优化？
20、Object A = new Object(); 从 JVM 的角度发生了什么？
21、垃圾收集器有哪些？对比一下 CMS 与 G1？
22、关于MySQL 的索引，你知道哪些？
23、B+ 树与 B- 树、红黑树、AVL 树、Hash 的比较？
24、 MySQL 日志及主从复制？怎么提高数据库的查找速度？
25、水平切分、垂直切分是指什么？为什么要这么做？还有其他的方式吗？
26、TCP 四次挥手 CLOSE-WAIT、TIME-WAIT 分别都是发生在什么时候的？作用是什么？
27、TCP 和UDP 流量控制算法具体的
28、HashMap的底层实现原理，是线程安全的吗，怎么实现线程安全？
29、Nginx线上链接数配置，来了一个请求 nginx 的master和worker谁去处理？
30、设计题：现在有两个集合 A、B，每个集合都有超大量的 URL，其中每个 URL 一行，怎么用最快的速度求它们的交集？
31、在上题的基础上，现在只有 2G 内存，但是每个集合有 100 亿条数据，该怎么去查找它们的交集？
32、设计题：我现在有超大量的 IP 地址，其中的 IP 有的是有效地，有的是无效的，设计一个数据结构，包含 insert、del、randomGet 这三个操作，其中 randomGet 操作就是获取一个有效的 IP 地址。要求尽可能高效，并且 randomGet 需要是真正随机的。  
33、逻辑题：25匹马，5条赛道，一匹马一个赛道，比赛只能得到5匹马之间的快慢程度，而不是速度，求前三名至少要比赛多少场，具体方案？ 
34、算法题：给定一个只包括 '('，')'，'{'，'}'，'['，']' 的字符串，判断括号是否有效？
35、算法题：数组连续最大和？
36、编程题：循环100次，依次输出线程ABC名和序号？
37、算法题：数组[1,3,2,5,7],之和为target的所有组合
38、算法题：两个链表，求是否相交？
39、算法题：求一个字符串中，出现次数最多的10个字符？
40、你在进行技术学习的时候会使用什么的方式呢？
41、HR：你的离职原因是什么？你现在的薪资是多少？你的目标薪资是多少？
42、HR：你工作过程中遇到的最大的困难是什么？你是怎么评价自己的？
43、HR：你对于未来的工作机会看法是怎样的？投了哪些公司，有几个走完流程的？
44、反问：你有什么想问我的嘛？我简单地给你介绍一下我们这边的情况。

————————————————————————

阿里灵魂面试30道——死磕 Spring 之 IoC 篇

1. 什么是 Spring Framework ？
2. Spring Framework 的优势和不足？
3. 你对 IoC 的理解？
4. 为什么需要 IoC ？
5. IoC 和 DI 的区别？
6. IoC 容器的职责？
7. 什么是 Spring IoC 容器？
8. 构造器注入和 Setter 注入
9. BeanFactory 和 ApplicationContext 谁才是 Spring IoC 容器？
10. Spring Bean 的生命周期？
11. BeanDefinition 是什么？
12. Spring 内建的 Bean 作用域有哪些？
13. BeanPostProcessor 与 BeanFactoryPostProcessor 的区别？
14. 依赖注入和依赖查找的来源是否相同？
15. 如何基于 Extensible XML authoring 扩展 Spring XML 元素？
16. Java 泛型擦写发生在编译时还是运行时？
17. 简述 Spring 事件机制原理？
18. @EventListener 的工作原理？
19. Spring 提供的注解有哪些？
20. 简述 Spring Environment ？
21. Environment 完整的生命周期是怎样的？
22. Spring 应用上下文的生命周期？
23. Spring 应用上下文生命周期有哪些阶段？
24. 简述 ObjectFactory？
25. 简述 FactoryBean？
26. ObjectFactory、FactoryBean 和 BeanFactory 的区别？
27. @Bean 的处理流程是怎样的？
28. BeanFactory 是如何处理循环依赖？
29. Spring 中几种初始化方法的执行顺序？
1. 什么是 Spring Framework ？
官方文档：

Spring makes it easy to create Java enterprise applications. It provides everything you need to embrace the Java language in an enterprise environment, with support for Groovy and Kotlin as alternative languages on the JVM, and with the flexibility to create many kinds of architectures depending on an application’s needs.

这个问题很难回答，在 Spring 官方文档中的描述也很抽象，答案在于你对 Spring 是如何理解的，想必每个人都有自己的回答方式，以下是我个人对于 Spring 的理解：

整个 Spring 生态在涉及到 Java 的项目中被广泛应用，它提供了非常多的组件，能够让你在开发 Java 应用的过程变得更加容易，弹性地支持其他软件框架，可以比作一个“排插座”，其他软件框架简单地“插上”即可结合 Spring 一起使用，给开发人员带来了非常多的便利。Spring 底层 IoC 容器的设计实现也是非常完美的，在整个 Spring 应用上下文的生命周期和 Spring Bean 的生命周期的许多阶段提供了相应的扩展点，供开发者自行扩展，使得框架非常的灵活。

2. Spring Framework 的优势和不足？
优势：Spring 面向模块进行开发，根据不同的功能进行划分，根据需求引入对应的模块即可，对于开发人员非常友好。例如 Spring IoC 容器，将我们的 Java 对象作为 Spring Bean 进行管理，管理着 Bean 的整个生命周期；Spring MVC 提供“模型-视图-控制器”（Model-View-Controller）架构和随时可用的组件，用于开发灵活且松散耦合的 Web 应用程序；Spring AOP 提供面向切面编程的接口，可以很方便的使用；还有许多其他的功能模块，就不一一讲述了。

不足：整个 Spring 体系比较复杂，对于开发人员需要一定的学习成本，遇到相关问题时需要对底层实现有充分的了解，这也就需要开发人员投入更多的时间和精力去学习。当然，如今 Spring 体系整合了 Java 生态非常多的东西，为开发人员带来的便利远大于这些不足，我觉得是有必要对 Spring 进行充分的学习，去了解 Spring 的贡献者们的设计思路，对自身也会有很大的提升，从中可以学习到许多的东西。

3. 你对 IoC 的理解？
Inversion of Control（IoC）是面向对象中的一种编程思想或原则。可以先回到传统方式，当我依赖一个对象，我需要主动去创建它并进行属性赋值，然后我才能去使用这个对象。对于 IoC 这种方式来说，它使得对象或者组件的创建更为透明，你不需要过多地关注细节，如创建对象、属性赋值，这些工作交都由 IoC 容器来完成，已达到解耦的目的。

IoC 控制反转，简单来理解其实就是把获取依赖对象的方式，交由 IoC 容器来实现，由“主动拉取”变为“被动获取”。

4. 为什么需要 IoC ？
实际上，IoC 是为了屏蔽构造细节。例如 new 出来的对象的生命周期中的所有细节对于使用端都是知道的，如果在没有 IoC 容器的前提下，IoC 是没有存在的必要，不过在复杂的系统中，我们的应用更应该关注的是对象的运用，而非它的构造和初始化等细节。

5. IoC 和 DI 的区别？
DI 依赖注入不完全等同于 IoC，更应该说 DI 依赖注入是 IoC 的一种实现方式或策略。

依赖查找和依赖注入都是 IoC 的实现策略。依赖查找就是在应用程序里面主动调用 IoC 容器提供的接口去获取对应的 Bean 对象，而依赖注入是在 IoC 容器启动或者初始化的时候，通过构造器、字段、setter 方法或者接口等方式注入依赖。依赖查找相比于依赖注入对于开发者而言更加繁琐，具有一定的代码入侵性，需要借助 IoC 容器提供的接口，所以我们总是强调后者。依赖注入在 IoC 容器中的实现也是调用相关的接口获取 Bean 对象，只不过这些工作都是在 IoC 容器启动时由容器帮你实现了，在应用程序中我们通常很少主动去调用接口获取 Bean 对象。

6. IoC 容器的职责？
主要有以下职责：

依赖处理，通过依赖查找或者依赖注入
管理托管的资源（Java Bean 或其他资源）的生命周期
管理配置（容器配置、外部化配置、托管的资源的配置）
IoC 容器有非常多，例如 JDK 的 Java Beans，Java EE 的 EJB，Apache Avalon，Google guice，Spring，其中 Spring 是最成功的的一个，目前被广泛应用。

其中 Spring 借鉴了 JDK 的 Java Beans 设计思想，也使用到其中相关类（例如 java.beans.PropertyEditor 属性编辑器），开发过 IDE 的 GUI 界面的伙伴应该对 Java Beans 比较熟悉。

7. 什么是 Spring IoC 容器？
Spring 框架是一个 IoC 容器的实现，DI 依赖注入是它的实现的一个原则，提供依赖查找和依赖注入两种依赖处理，管理着 Bean 的生命周期。Spring 还提供了 AOP 抽象、事件抽象、事件监听机制、SPI 机制、强大的第三方整合、易测试性等其他特性。

8. 构造器注入和 Setter 注入
构造器注入：通过构造器的参数注入相关依赖对象

Setter 注入：通过 Setter 方法注入依赖对象，也可以理解为字段注入

对于两种注入方式的看法：

构造器注入可以避免一些尴尬的问题，比如说状态不确定性地被修改，在初始化该对象时才会注入依赖对象，一定程度上保证了 Bean 初始化后就是不变的对象，这样对于我们的程序和维护性都会带来更多的便利；
构造器注入不允许出现循环依赖，因为它要求被注入的对象都是成熟态，保证能够实例化，而 Setter 注入或字段注入没有这样的要求；
构造器注入可以保证依赖的对象能够有序的被注入，而 Setter 注入或字段注入底层是通过反射机制进行注入，无法完全保证注入的顺序；
如果构造器注入出现比较多的依赖导致代码不够优雅，我们应该考虑自身代码的设计是否存在问题，是否需要重构代码结构。
除了上面的注入方式外，Spring 还提供了接口回调注入，通过实现 Aware 接口（例如 BeanNameAware、ApplicationContextAware）可以注入相关对象，Spring 在初始化这类 Bean 时会调用其 setXxx 方法注入对象，例如注入 beanName、ApplicationContext

9. BeanFactory 和 ApplicationContext 谁才是 Spring IoC 容器？
BeanFactory 是 Spring 底层 IoC 容器，ApplicationContext 是 BeanFactory 的子接口，是 BeanFactory 的一个超集，提供 IoC 容器以外更多的功能。ApplicationContext 除了扮演 IoC 容器角色，还提供了这些企业特性：面向切面（AOP）、配置元信息、资源管理、事件机制、国际化、注解、Environment 抽象等。我们一般称 ApplicationContext 是 Spring 应用上下文，BeanFactory 为 Spring 底层 IoC 容器。

10. Spring Bean 的生命周期？
生命周期：

Spring Bean 元信息配置阶段，可以通过面向资源（XML 或 Properties）、面向注解、面向 API 进行配置
Spring Bean 元信息解析阶段，对上一步的配置元信息进行解析，解析成 BeanDefinition 对象，该对象包含定义 Bean 的所有信息，用于实例化一个 Spring Bean
Spring Bean 元信息注册阶段，将 BeanDefinition 配置元信息 保存至 BeanDefinitionRegistry 的 ConcurrentHashMap 集合中
Spring BeanDefinition 合并阶段，定义的 Bean 可能存在层次性关系，则需要将它们进行合并，存在相同配置则覆盖父属性，最终生成一个 RootBeanDefinition 对象
Spring Bean 的实例化阶段，首先的通过类加载器加载出一个 Class 对象，通过这个 Class 对象的构造器创建一个实例对象，构造器注入在此处会完成。在实例化阶段 Spring 提供了实例化前后两个扩展点（InstantiationAwareBeanPostProcessor 的 postProcessBeforeInstantiation、postProcessAfterInstantiation 方法）
Spring Bean 属性赋值阶段，在 Spring 实例化后，需要对其相关属性进行赋值，注入依赖的对象。首先获取该对象所有属性与属性值的映射，可能已定义，也可能需要注入，在这里都会进行赋值（反射机制）。提示一下，依赖注入的实现通过 CommonAnnotationBeanPostProcessor（@Resource、@PostConstruct、@PreDestroy）和 AutowiredAnnotationBeanPostProcessor（@Autowired、@Value）两个处理器实现的。
Aware 接口回调阶段，如果 Spring Bean 是 Spring 提供的 Awar
